

## 6장 작업 예약
- at: 정해진 시간에 한 번만 실행
- crontab: 정해진 시간에 반복 실행

### at
- at -l : 현재 실행 대기중인 명령의 전체 목록 출력 (= atq)
- at -r {작업번호} : 현재 실행 대기중인 명령 중 해당 작업 번호 삭제 (= atrm)
- -m : 작업이 완료되면 사용자에게 메일로 알려줌
- -f {파일} : 표준 입력 대신 실행할 명령을 파일로 지정

{ at 02:40 PM }과 같이 입력하면 실행할 명령을 표준 입력으로 지정할 수 있다.
명령의 입력을 마치려면 Ctrl + d를 누른다. (\<EOT\> 출력)

```bash
at 04:30 PM
at> /usr/bin/ls -l ~user1 > ~user1/at.out  // 실행할 파일 지정
at> <EOT>                                  // Ctrl + d 종료
```

\[ 작업 결과 \]
at으로 설정한 작업의 결과는 지정된 파일(~user1/at.out)에 저장된다.
만약 표준 출력을 파일로 전환하지 않았다면 작업 결과가 메일로 전달된다.
이 경우 시스템에 메일이 설정되어 있어야 한다.
(/var/spool/mail/{사용자명 파일})

\[ 작업 파일 생성 \]
at으로 생성된 작업 파일은 /var/spool/at 디렉터리 작업번호 명으로 저장된다.
해당 디렉터리는 데몬 사용자만(<= root) 읽을 수 있다. 
예약된 명령이 실행되면 자동으로 해당 파일이 삭제된다.

\[ 작업 제한 \]
/etc/at.allow
- 기본적으로 없으므로 필요시 시스템 관리자가 만들어야 함
- 한 줄에 하나씩 허용할 사용자명 입력
- /etc/at.allow 파일이 있는 경우 /etc/at.deny 파일은 무시

---

## crontab
- 분(0~59) / 시(0~23) / 일(1~31) / 월(1~12) / 요일(0~6) / 작업내용
- 0(일요일) ~ 6(토요일)
- ex) 30 23 1 * * /usr/bin/ls ~user1 > ~user1/cron.out

- crontab -e : crontab 파일 생성 & 편집
	- /var/spool/cron 디렉터리에 사용자 이름으로 생성
	- 시스템 관리자만 접근 가능
- crontab -l : 현재 사용자의 crontab 파일 내용 출력
- crontab -r : crontab 파일 삭제
	- 만일 시스템 관리자가 삭제하려면 -u 옵션을 통해 삭제하려는 사용자 ID 지정
		- crontab -u user1 -r

at과 마찬가지로 crontab 명령도 /etc/cron.allow와 /etc/cron.deny 파일로 crontab 명령 사용 권한을 제한할 수 있다. 규칙은 at의 경우와 동일하다.

---


## 8장 부팅

\[ 리눅스의 부팅 과정 \]
크게 하드웨어(PC) 부팅과 리눅스 부팅으로 나뉨
- 1. 바이오스 단계 (하드웨어 부팅)
	- BIOS: 보통 ROM에 저장되어 있어 흔히 ROM-BIOS라고 부름
	- PC에 장착된 기본적인 하드웨어 검사
	- 부팅 장치를 선택하여 부팅 디스크의 첫 섹터 512B(MBR) 로딩
	- MBR(Master Boot Record)은 디스크의 어느 파티션에 2차 부팅 프로그램(부트 로더)가 있는지에 대한 정보 저장
	- MBR은 부트 로더를 찾아 메모리에 로딩하는 작업까지 수행

-  2. 부트 로더 단계 (리눅스 부팅)
	- 일반적으로 여러 운영체제 중에서 부팅할 운영체제를 선택할 수 있는 메뉴 제공
	- 리눅스 커널(/boot/vmlinuz-{버전명})을 메모리에 로딩하는 역할 수행
	- GRUB: 리눅스의 대표적인 부트 로더

- 3. 커널 초기화 단계
	- 먼저 시스템에 연결된 메모리, 디스크, 키보드 등 장치 검사
	- 메모리 관리 등의 역할을 하는 프로세스와 스레드들 생성 (fork 사용 X)
	- 위 프로세스들은 일반적인 프로세스와 구분되도록 대괄호로 표시, PID 낮음

- 4. systemd 서비스 단계
	- 기존의 init 스크립트를 대체한 것으로 다양한 서비스를 동작시킴
	- CentOS에서는 각 서비스가 시작하는 과정에서 부트 스플래시 출력
	- Alt + d 키를 누르면 메세지가 출력되는 화면으로 전환 가능
	- 해당 메세지는 부팅 후 dmesg 또는 /var/log/boot.log 명령으로 확인 가능
	- 마지막으로 데몬을 모두 실행한 뒤 그래픽 로그인 시스템(GDM)을 동작시키고 로그인 프롬프트 화면 출력
		- GDM(GNOME Display Manager)

---

## systemd 서비스
전통적인 Unix의 init 프로세스가 하던 작업을 대체.
다양한 서비스 데몬을 시작하고, 프로세스의 상태를 유지하고, 시스템의 상태를 관리한다.

systemd는 전체 시스템을 시작하고 관리하는 데 Unit이라 부르는 구성 요소를 사용한다.
각 유닛은 같은 이름과 종류로 구성된 설정 파일과 동일한 이름을 사용한다.

systemd 기반으로 서비스를 시작하거나 종료할 때 systemctl 명령을 사용한다.
해당 명령에서 유닛을 지정할 때는 유닛의 종류는 제외해도 된다.
- systemctl : 현재 동작 중인 유닛 목록 출력
- systemctl -a : 전체 유닛 목록 출력
- systemctl -t service : service 유닛만 출력
- systemctl status crond.service : crond 유닛 상태 확인
- (root 권한) systemctl stop crond.service
- (root 권한) systemctl start crond.service 
	- systemctl is-active crond.service : 동작 여부 확인

\[ systemd와 런레벨 \]
런레벨은 현재 시스템의 상태를 나타내는 한 자리 숫자다.
심볼릭 링크와 이에 대응하는 systemd의 target 유닛의 관계는 다음과 같다.
- 0 runlevel0.target poweroff.target
- 1 runlevel1.target rescue.target
- (2, 3, 4) runlevel(2, 3, 4).target multi-user.target
- 5 runlevel5.target graphical.target
- 6 runlevel6.target reboot.target

현재 target을 확인하는 명령어 : systemctl get-default
런레벨을 확인하는 명령어 : runlevel

\[ 기본 target 지정 \]
부팅할 때 동작하는 기본 런레벨은 예전에는 /etc/inittab 파일에 저장했으나,
현재는 default.target이 가리키는 target 유닛으로 변경됨.
default.target은 /etc/systemd/system 디렉터리 아래에 있으며 심볼릭 링크 파일이다.
즉, default.target 파일이 graphical.target에 대한 심볼릭 링크 파일이다.

이를 변경하고 싶으면 systemctl set-default \<name of target\>.target 명령을 수행한다.
(ex. systemctl set-default multi-user.target)
- /etc/systemd/system 아래 default.target 심볼릭 링크 파일이 가리키는 타겟 파일 변경

\[ target 변경시키기 \]
- systemctl isolate multi-user
- systemctl isolate runlevel3

\[ runlevel 변경시키기 \]
- init 3
- telinit 3

---

## 데몬 프로세스
daemon은 리눅스의 백그라운드에서 동작하면서 특정한 서비스를 제공하는 프로세스를 의미한다. (웹 서버, DB 서버 원격 접속 서버 등)

데몬은 동작 방식에 따라서 다음 두 가지로 나뉜다.
- 독자형 
	- 데몬 스스로 혼자서 동작
	- 시스템의 백그라운드에서 항상 동작하고 있으므로 시스템 자원 낭비 우려
- 슈퍼데몬에 의해 동작하는 데몬
	- 서비스 요청이 오면 슈퍼데몬이 해당 데몬을 동작시킴
	- 응답시간이 조금 더 길어지지만, 자원을 효율적으로 사용

CentOS의 슈퍼데몬은 `xinetd`이다. 슈퍼데몬은 데몬의 종류가 늘어남에 따라 이를 관리하기 위해 도입되었고, 유닉스의 슈퍼데몬 `inetd`에 보안 기능을 추가한 형태이다.
슈퍼데몬은 네트워크 서비스를 제공하는 데몬만 관리한다. 

atd, crond, dhcpd, httpd, nfs, named(DNS) 등의 데몬이 존재
 
---

## 부트 로더
GRUB(GRand Unified Bootloader)은 리눅스의 전통적인 부트 로더 LILO의 단점을 보완하여 GNU 프로젝트의 일환으로 개발됨.
현재 CentOS8은 GRUB2를 기본 부트 로더로 사용한다.

\[ /boot/grub2/grub.cfg \]
기존의 menu.lst 파일을 대체하는 기본 설정 파일로, 사용자가 직접 수정 불가
이 파일은 /etc/default/grub 파일과 /etc/grub.d 디렉터리 아래에 있는 스크립트를 읽어서 생성되는 파일

\[ /etc/grub.d \]
GRUB 스크립트를 가지고 있는 디렉터리로, GRUB의 명령이 실행될 때 순서대로 실행되어 grub.cfg 파일이 생성된다.

\[ /etc/default/grub \]
GRUB 메뉴 설정 내용이 저장되어 있으며, GRUB 스크립트가 이 파일을 읽어서 grub.cfg에 기록한다. (기존의 menu.lst 파일과 비슷한 역할)
